这个也是我第一次在Zoom上做讲道的一个分享
在开始之前呢
我想先问大家一个问题
大家有没有经历过一种时刻
就是突然一件事情把你所有节奏都打断了
你当时心里面冒出了第一个想法会是什么
可能有孩子的大家可能会觉得
孩子其实很多时候就突然一下就会很容易的打乱了你的节奏
那可能对于没有孩子的我们
一通电话一封email
知道了通知你被裁员了
或者说我们的家人或者我们自己
我们的孩子可能一个体检
可能一个体检报告可能让我们突然被打断了
我们没有我们预想中的那么健康
那当被打断的那一刻
你可能几秒钟就调整过来了
知道了下一步应该找谁
该怎么处理
但是那一下那个个灯一下
我们大家都没有躲得过
不是因为你不够强
而是因为你发现当你以为可以一直往前走的东西
原来可以说停就停
那种感觉不是痛
而是脚底突然踩空的感觉
在香港生活的大家
被打断对打断大概都不会陌生
我们当中有很多人来到这里
本身就经历过一个巨大的打断
离开了你原本熟悉的城市
离开了你的朋友圈
你的教会
甚至是你的归属感
来到一个需要重新开始的地方
有时候你刚刚觉得自己已经站稳了
但是突然一件事情又会把你给打断
可能是签证的问题
工作的变动
一段关系的结束
你以为你已经在香港扎下根了
但是一个浪打过来的时候
你发现你的根还是很浅
但是至少我们还有聚会
还有教会
还有弟兄姊妹
这些是我们觉得不会被打断的
但是很特别
今天我觉得也算是应了主题的一天了
突然就挂八号台风
虽然现在外面感觉没有下雨
但是挂了台风之后
我们就不能如常的来到教会里面去聚会
我们只能线上
所以其实这个是很奇妙的事
如果我们突然被打断的时候
我们该怎么办
所以我们今天要看的经文
就是这样的一个故事
在一场主日的聚会
一个年轻人在听到的时候
睡着了
从三楼掉了下去
死了
这个意外的本身
其实两三秒就讲完了
但是让我们真正去咀嚼这段经文的是什么呢
是意外发生之后
保罗做了什么
让我们一起祷告
蔡淀富
我们感谢你
即使在这样的天气当中
依然有科技
保守我们可以继续的
在主日当中一起聚会
主阿爷求主你打开我的口
打开大家的心
让你的话语能够扎实的
深入的
引起到大家的共鸣
能够牧养到我们
我们将以下的时间全然的交托在主你的手中
让我们在这段时间能够真的
去聆听你的话语
去经历到你一直跟我们的同在
感谢主
以上祷告奉主耶稣得胜民求
Amen
所以在这段经文其实是发生在
保罗的第三次宣教旅程的尾声
当时犹太人正在追杀保罗
保罗只能绕道去走了特罗亚
去那边住了七天
那个晚上是星期天
在初代教会教他七日中的第一日
是纪念耶稣复活的日子
保罗第二天就要起行了
所以这一晚他做了每一个主日都会做的事
就是聚会 讲道 摆饼
这可能是他在特罗亚见大家的最后一面
最后的一次讲道
之后等着他的是一系列的浑缩跟患难
那聚会在一座至少有三层的楼房里面
那个蜡烛灯组是很多的
人很多的
所以很热
没有空调
空气也不会很流通
这不是一个雄伟的教堂
这只是一个普通的住宅
而初代教会的崇拜
就是在这样的一个地方发生的
挤在一起大家
有人讲道有人听道
有人困了就靠在窗边
还有一点很值得我们留意的是
在第九节谈到讲论这个词
在原文希腊文里面的意思
它不只是单方面的一个宣讲
它是带有对话论证的成分
所以那一晚
保罗的讲道不是单单的他自己一个人讲的完
而是跟弟兄姊妹之间其实是有互动跟交流的
故事原本是很平静的
一群人在主日的晚上聚在一起
听到彼此的交流分享
因为明天要走了
保罗讲了很久
灯火昏黄
空气闷热
有些人一定也是打了盹
也困了只是没有坐在窗台而已
然而路嘉只用了一句话
就把这一切都打断了
少年人睡熟了
从三层楼掉了下去
扶他起来的时候他已经死了
犹推古这个希腊名字意思是幸运的意思
但是那一刻
其实他一点都不幸运
他只是累了
坐在窗台上想透一口气
结果困了
靠在那里就掉下去
就死了
路嘉没有责备他
也没有分析他为什么会睡着
没有说他不够金钱
路嘉只是用了一个词语来形容他的状态
困倦
他累了
就是那么的简单
麻烦下一页谢谢
这是一个意外
不是谁的错
不是因为保罗讲太久
也不是因为犹推古不够警醒
但是他把整一个晚上的节奏都彻底的打断了
在一秒钟之前
还是彼此分享离别的聚会
下一秒就人死了
大家可以想象到这个场面吗
就是突然黑暗的夜空中
传来了一声猛响
嘣
那一个身体重重的摔在了地面上的声音
接着就是有人惊呼说
有人掉下去了是犹推古
聚会戛然而止
所有人提着灯火慌乱的冲下楼梯
在微弱的火光当中
大家看到了那个年轻人躺在地上
一动不动
有人去探他的呼吸
没有了
去摸他的脉搏
停止了
死了
绝望
冰冷恐惧瞬间就笼罩了整个教会
这不仅是一场意外
这是对这个刚刚起步
充满盼望的信仰群体的致命一击
他们正在听保罗所说的永生之道
死亡却当着他们的面把生命夺走了
整个聚会就像一个断电的机器
一切都静止了
如果你在现场 你的第一个反应会是什么
我猜大部分人可能会跟我一样
会很慌
如果开始找原因
是不是聚会时间太长了
是不是不应该让他坐在窗边
是不是应该早点注意到他在打盹
我们对意外本能的反应
也许是先找原因归责任
找解释 找解决办法
因为如果我们可以解释一件事情
我们就会觉得它是可以被我们控制的
那就不会那么害怕了
但是路加没有这么做
他没有解释 没有归因
他只是让这个打断就这样立在了那里
所以保罗的反应和我们的第一个反应
形成了很鲜明的对比
经文是这样记载的
保罗下去 俯身在他身上
抱着他说 你们不要发慌
他的生命还在身上
保罗的动作其实非常清楚
他有三个动词
就是下去 俯身 抱住
他没有站在楼上喊别人去看看
而自己继续地讲
他没有 他是马上停止讲道
下楼 俯身在那个少年人的身上
抱住他
这个俯身的动作在旧约里面
也出现过两次
第一次是在《猎王记》的17章
以利亚在萨勒法寡妇身上的儿子
俯身三次
还有在第二次是《猎王记》的第四章
是讲以利莎也在苏联的妇人的儿子上俯身
路加同样地
去用这样的一个动作去来描写保罗
是为了让读者去看见
保罗也是在先知的传统里面
是有使徒的权柄跟凭证的
但是我们要注意一个细节
就是路加用来形容
少年人活过来的词是用活的
在希腊文是zota
而不是用复活的希腊文
所以在整本使徒行传里面
复活这个词几乎是专门留给耶稣用的
路加在语言上做了一个很刻意的区分
少年人是被恢复了原来的生命
不是像耶稣那样进入了一个全新复活的生命
这个跟旧约的以利亚、以利莎
让孩子活过来
其实是同一类事情
保罗做完这些事情之后
他说的话也很值得我们去留意
他没有宣告我行了一个神迹
没有呼召大家跪下来做感恩祷告
他说的是你们不要发慌
他的生命还在身上
这句话是对众人说的
不是对那个少年人说的
经文从头到尾都没有记录
保罗和犹推谷之间的任何对话
保罗不是在处理一个案件
不是处理一个个案
他是在安定一个被打断的群体
不要慌,没事的
就是这样
然后接下来就是整段经文里面
我们很容易读的时候会忽略
但是我个人会觉得是很有力量的一段话
保罗上去了
掰饼吃了
谈论了许久
直到天亮,这才走了
又上去了
弟兄姊妹
我要请大家在你的脑海里将这个画面定住
一个人刚刚从三楼摔下去死了
保罗下去把他救活了
所有人还在惊魂未定
如果换作我们
接下来会怎么样
我们大概会围着那个少年人分享感受
围着油推鼓
欢呼说神迹啊,感谢主
感谢主他活过来了
可能会把讲道改成一个感恩的祷告会
也可能讨论以后聚会要不要加防护栏
我们可能会让这个意外变成了这整晚的主角
觉得这个是神迹
我们常常是不是也是这样
我们很容易的去倾向的去拿了上帝给我们的恩典
我们的礼物
解决了我们的问题
就拍拍屁股走了
我们关注的是神迹
是问题有没有真的被解决
但是保罗没有
发生神迹之后
特罗亚的教会没有散伙
他们没有把焦点停留在活过来的少年人身上
他们转过身跟着保罗重新一步一步的回到三楼那个闷热的房间
又掰饼吃了谈论了许久直到天亮
让我们留意一下陆家的那个笔法
他写保罗回来之后做的事情用的是非常日常的动词
上去掰饼吃了谈论
没有任何的戏剧性的词
为什么
因为他们突然明白了一件事情
活过来的少年人只是神的礼物
而那位俯身拥抱赐给他们生命的主才是那个礼物背后的源头
他们经历体验了这一场真真实实的上帝跟他们同在的一个经历
真正的让他们在这个漫长的黑夜当中坚定不移的
不是一次免于死亡的侥幸
而是他们共同一起
大家一个群体经历到那个跟他们同在不离不弃
正在保罗所宣讲的上帝的本身
保罗回来之后就做了他被打断之前正在做的事情
继续讲道继续掰饼
一模一样的事情
这个一模一样本身其实就是带着一股力量
这一夜什么都变了
但是有一件事是没有变的
那个饼还在那里
那个道还在那里
就好像我们突然八号风球来了
很多东西都变了
但是我们依然能够在线上一同敬拜
一同讲道
如果保罗只是继续讲道
那个不是信心
可能大家觉得会是冷漠
如果保罗只是下去抱住了就没有再上去了
那一夜可能就停在了惊慌里面
但保罗两个事情都做了
因为他知道继续不代表否认伤痛
继续是在面对伤痛之后依然回到神的同在
我自己也亲身经历过的这样的一个打断
当我在新加坡教会实习的时候
有一次的主日崇拜
一个年老的主席正在台上分享跟祷告
就像周医生那么大的年纪
突然他在讲台上祷告的时候
突然心脏病发作
倒在台上
嘣的一声
当时教会整一片寂静
我坐在台下脑子一片空白
都被吓到了
就心里面有个念头就说
哇怎么办
这个崇拜还可以继续吗
但是带我的主任牧师
他做了一个让我很难忘的事情
他在确认有人去照顾那个主席之后
他站起来安抚大家的情绪
然后由他来继续的做主持
继续的讲道
继续的祷告
完成了那一天的崇拜
当时我的心里是很矛盾的
就
牧师人都倒下了怎么还可以继续
会不会太冷漠了
但是我事后回想的时候
我觉得牧师做了一件对的事情
因为他的继续不是无视了那个人的倒下
而是告诉在场所有惊慌的人
我们不会因为这个事情就散了
我们还在这里
神还在这里
保罗也是这样
他的平静不是因为他性格好
他的情绪管理强
我们大家结合上下文就可以知道
这是一个自己正在走向
捆索和患难的人
保罗知道他
之后在耶稣沙棱等着他的是什么
他的人生也是正在被打断的
但是他又上去了
因为他手里的那个饼
不是他的是主的
他口中所说的那个道
也不是他的是主的
所以死亡打断的那一页打断的
不是那个饼
也打断不了那个道
保罗之所以能够继续
不是因为他足够坚强
是因为他相信
他正在做的事情比那一晚的意外
比他个人的恐惧
甚至比他前面的患难更加重要
更加的有价值
大家有没有注意到一个细节
就是少年活过来之后
保罗才上楼去掰饼的
大家想一下这几个
死亡掰饼
然后继续讲道
路加大概不是无意间的安排
现在我们来看一下的第12节
就是这一段经文的结尾
我们来看一下经文的第12节
我读着给大家听
他们把那活过来的孩子带走了
大家得到了很大的安慰
这个安慰是从哪里来的呢
当然有一部分是因为那个孩子活了
但是如果路加只是让我们看见神迹
他可能会花更多的笔墨
去描写少年人复苏的过程
但是他没有
他把更多的空间留给了
保罗又上去了
掰饼继续讲道天亮的这件事情
好像在路加的笔下
众人真正得安慰的
不只是那个孩子活了
而是死亡来过了
打断了那一夜
但是他们还在这里
饼还在掰
道还在讲
他们一直做到天亮
重要的是没有人走
没有人散
弟兄姊妹们
我们每个人的生活
多多少少都会被打断过
不会只有一次
其实在过去的一年里
其实我自己本身也在经历一场
属于我自己的一个坠楼
在服饰的过程当中
我遭受了一个很大的挫折
遇到了所谓认识
引荐的一个童工的一个背刺
当我回国的刚开始的时候
是很满怀着深深的抱负
为了中国校园福音运动而献身
但是刚回来之后
有些童工可能因为文化上的一些差异
或者我需要一个回国之后
一个反化文化的一个适应
可能一些教会观的一些不同
一些分歧
经历到了一些被排挤
一些事情
我那个时候就觉得很灰暗
哇 怎么是会这样子
基督徒怎么会有这样的
我就觉得是不是我很失败
我很差 很糟糕
整整很长一段时间
我整个人陷入了一个
很深不见底的一个低谷
就有种你信的人
在背后捅你一刀
那种感觉 哇 是很痛的
然后再经历到自己身上那种
无力感的时候
觉得 哇 上帝你真的护照我了吗
上帝我还可以服侍你吗
为什么我证明不了我自己
我很想证明自己的那个时候
但是当我越想证明自己的时候
我摔得就是越惨
我就感觉自己像
那个摔下去的油腿骨那样
冰冷无力
没有办法站立
我最低谷最痛苦的时候
我祷告是很无力的
我想跟上帝吵架
我不甘心
我觉得我为什么会这样
我读经我读不进去
是觉得
经文好像跟现实
那个差距太大了
甚至有些时候我连主日
可能教会都不想去
在我最当的时候
我想把自己藏在黑暗里面
我想我们当中有很多人来到香港
本身也经历过一次巨大的被打断
可能离开了你熟悉的城市
你可能你都没有想过
你会来到那个香港
离开了你原本的教会
你的朋友圈
你以为你已经在这里站稳了
但是工作突然被调整
孩子突然可能生病了
而一段关系的结束了
家里人可能的健康出了一些问题
需要你去照顾的时候
你一次一次的好像又被打断了
你发现你好像也是像油腿骨一样
你是在窗台上摇摇晃晃
昏昏欲睡的那个人
可能打断你的
不像我刚刚说的那些大事情
而是日复一日的一些重复一些消磨
你不知道从什么时候开始
你好像对生活提不起劲
你来到教会了
好像也是这样
你来了
心不在
好像也没有来一样
你不知道是不是自己的灵性出了问题
还是心理出了问题
只是单纯觉得心好累
在香港竞争好大
住的房子不够大很小
觉得很压抑
心里很郁闷
你觉得你随时都要掉下去了
也许最痛的一种打断
是被教会打断
我不知道大家有没有这样的一个经历
就是你在教会服侍了一段时间
你投入了很多精力很多时间
但是你有一天发现教会
原来也有让你失望的地方
可能是人际关系的冲突
也可能是领袖无意中或有意的
我不知道
说了一句让你寒心的话
也许你只是觉得你自己在这里不被看见
被世界打断了
你还可以回到教会
但是如果教会被打断了
你还能去哪里
你又换一个教会吗
你可能会觉得教会都差不多
被打断的时候我们都会慌
这个是很正常的
但是这正是当我最绝望
最想放弃的时候
上帝的拥抱
借着他的身体教会领导了我
在恩巧这段时间很特别
我遇到了一群愿意陪我一起掰饼的弟兄姊妹
在这里没有责备
没有说你为什么不够坚强的那种属灵大道理
大家可能用一种无声的陪伴
用一次一次的倾听
默默的支持支撑着我
疗愈我
让我慢慢站起来
重新的帮助我去拼凑我这个破碎的生命
这段经文让我们看见
不是说你遇到了困难
遇到了事情
遇到被打断的事情
你不应该慌
说出这句话的人其实是一个说教
也不是说你要像保罗那样平静
要有信心
只要信就好了
为你祷告
这是一个道德上的要求
那种是一种另类的教会POA
保罗让我们看到了一个很平静的画面是什么
被打断之后
他直面事情
然后他又上去了
继续掰饼
继续讲道
直到天亮
他没有解释为什么要继续
他就是继续了
有时候继续本身就是一种信心的表达
不是说因为你想通了
而是因为你知道有些事情
有些价值比你的混货更值得坚持
所以你靠什么继续
不是靠自己足够的坚强
保罗自己也是一个要走向患难的人
他知道前面等着他的是捆绑跟患难
却不知道这一切具体会怎么样降临到他身上
什么时候发生
他的坚定从来不是来自于他自己
那保罗是靠什么继续
他靠的是一个很简单的事实
他手里做的事不仅仅是他的事情
他是靠的那个饼
耶稣基督为你掰开了他的身体
你每个主日来到这里去领受这个饼
不是一个仪式
不是一个习惯
它是一个提醒
有一位为你死过又活过来的主
他的身体为你而掰开了
你的生活可以被打断
但是这个饼是不会被打断的
2000年以来教会无论经历了什么事情
经历了逼迫
经历了分裂
瘟疫
战争
那个饼一直还在掰
这个事情比你的遭遇更加的持久
所以当你的生活遇到了危机
确诊疾病
关系破裂
失业
大家不要孤立自己
特罗亚教会在犹推古复活之后
没有各自回家
而是选择继续掰饼
你的小组
你的教会
就是你的掰饼的地方
所以下个礼拜
下个礼拜应该不会有台风
但是大概率可能会有下雨
当你觉得不想聚会的时候
想隐藏自己的时候
觉得下雨要不要就不去的时候
我想请大家给你的同伴
属灵同伴或者你的目者
发一条微信
跟他讲我的生命可能会被打断
请你帮我祷告
我这周想跟你
跟大家一起去聚会
保罗也同样的去靠着这个道
如果你给你自己打下气的那些道理
说努力就会有回报
我们撑过去就好了
这些鸡汤
到了某一天不会管用的
但是你手里的那个饼
和你耳朵听到的那个道
不是你的道理
它在你之前已经存在了
它在你之后也还会一直在
它不会过时的
你不需要靠着自己的状态好
才来教会
你来坐下参与
这个本身就是一个信心的样子
教会不是一群从不被打断的完美人
教会是一群被打断之后还愿意
一起上楼一起掰饼
一起做到天亮的普通人
不是因为彼此的陪伴
让你感觉到温暖
虽然当然这个也很好啦
而是有一群因为大家一起继续的聚会
一起愿意相信主没有离开我们
祂的恩典没有停止
而这个继续的本身就是你的安慰
最后我想和大家分享一点
上帝借着这一次的打断
给了我一个无法抗拒的礼物
祂让我彻底的需要去停下来
安静下来去整理自己
在这个过程当中
我参加了不同教会的一个探访学习
我也参加了一个很长期的一个祷告的学习
在长期的安静当中
当然我也有经常跟上帝对话的时间
跟上帝吵架
跟上帝祷告
去经历祷告的一个体验
去经历到上帝真的跟我同在
跟我有对话的一样的时间
在被迫安静的这个时光里
我不再忙着想要证明自己去为主做功
而是开始学会面对自己压抑的情绪
正面处理自己的情绪
学会安静的去聆听上帝的声音
而当你真的去安静自己
聆听到上帝的声音的时候
那份经历是很不一样的
你会真正切实的
收到了那份来自上帝对你的爱
那份触动
我以前以为
复活的意思是上帝立刻帮我拿走
我的困难那些背刺我的人
离开走开
或者说有一个大能的双手去改变一些事情
让我能够重新很风光的回到所谓的过去
但是这一次不一样了
真正的安慰不是问题被解决的礼物
真正的安慰是经历到那位
施恩的主跟我们同在
经历上帝是很重要的
是我们基督徒很重要的一个属灵的经历
很多时候我们需要在黑暗当中
被迫的停下来
我们去求去渴慕的时候
我们才能重新去经历到他的灵在
我也是这样
重新的去经历到了他的同在之后
那份触动让我能够由心而发的
去发出那个什么
走向他的力量跟意愿
而不是只是头脑说
我知道我要做好我应该这样做
不是我应该要这样做
而是变得我想要这样做
正如保罗在罗马书的8章35节所宣告的
谁能使我们与基督的爱隔绝呢
没有任何的事情
没有任何的人能够将我们与神的爱隔绝
上帝同样的用这段经文
我们今天所讲的这段经文
牧养了我
上帝摆正了我的视角
我的心态
让我知道我不是靠自己的刚强在继续
也不是靠别人帮我做什么做什么
我也不是为了福祉的成就而活
也不是为了要证明自己
我靠的是经历到上帝那个不离不弃的爱
我为的是能够跟上帝同在
所以在特罗亚的信徒在天亮的时候
他们把那个活过来的孩子带走
大家得到了很大的安慰
他们得安慰不是因为免去了一场丧事
而是因为他们在这个被打断的夜里
经历到了上帝本身
他们知道未来的日子哪怕再艰难
那位复活的主都将与他们一起同行
保罗用他那一夜的动作回答了我们的问题
他的回答不是一句话
而是一连串的动作
下去 抱住 又上来
掰饼 继续讲直到天亮
所以在结束之前呢
我想请大家安静下来
问自己两个问题
此刻你生命中被打断的那件事
是什么
而你心里知道不应该停下来的那件事情
又是什么
因为我们一起在被打断之后
我们不是一个人继续
而是能够我们一群人一起的去面对
然后一起继续的掰饼 听道
继续的彼此交谈直到天亮